Για τη βάση

Θρυμματίζουμε τα μπισκότα, για να φτιάξουμε τη βάση του μπανόφι (banoffee).

Λιώνουμε σε ένα τηγάνι το βούτυρο και προσθέτουμε το κακάο ανακατεύοντας να λιώσει και να ομογενοποιηθεί.

Αποσύρουμε από τη φωτιά και προσθέτουμε τα τριμμένα μπισκότα, ανακατεύοντας καλά να βραχούν.

Απλώνουμε το μείγμα σε μια φόρμα δαχτυλίδι 22 ή 24 εκ., φροντίζοντας να καλύψουμε και τα πλαϊνά τοιχώματα.
Για το dulce de leche

Ανακατεύουμε σε ένα κατσαρολάκι και σε χαμηλή φωτιά το βούτυρο με τη μαύρη ζάχαρη, μέχρι να λιώσουν τελείως και να ομογενοποιηθούν.

Προσθέτουμε το ζαχαρούχο γάλα ανακατεύοντας.

Αφήνουμε το μείγμα σε μέτρια φωτιά για 6-7 λεπτά από την ώρα που θα πάρει βράση, ανακατεύοντας μέχρι να πετύχουμε μια κρέμα καραμέλας γάλακτος, πηχτή με σκούρο χρώμα

Αδειάζουμε τη μισή κρέμα στη βάση μπισκότου.

Ρίχνουμε στην υπόλοιπη κρέμα το ξύσμα σοκολάτας και ανακατεύουμε να λιώσει.

Περιχύνουμε με το μείγμα τη δεύτερη στρώση μπλέκοντας τη μια μέσα στην άλλη.

Παγώνουμε το γλυκό για 2-3 ώρες, μέχρι να σταθεροποιηθεί η κρέμα.

Ξεφορμάρουμε το banoffee και στρώνουμε φέτες μπανάνας σε όλη την επιφάνειά του.

Γαρνίρουμε με τη χτυπημένη παχύρρευστη κρέμα, πασπαλίζουμε με ξύσμα σοκολάτας και κακάο και σερβίρουμε.
Παραλλαγές της dulce de leche
Στην κατσαρόλα

Αφαιρούμε τα χαρτιά από δυο κλειστές συσκευασίες ζαχαρούχο γάλα και τα τοποθετούμε σε κατσαρόλα και τα καλύπτουμε με νερό.

Σκεπάζουμε την κατσαρόλα και βράζουμε σε μέτρια φωτιά, ελέγχοντας πάντα το νερό ώστε να καλύπτει τα κουτιά για 2:30-3:00 ώρες, ανάλογα πόσο σκούρο το θέλουμε.
Στο φούρνο

Προθερμαίνουμε το φούρνο στους 200°C στον αέρα. θα ψήσουμε σε μπεν μαρί.

Γεμίζουμε μέχρι την μέση βαθύ ταψί με ζεστό νερό.

Σε μικρό πυρέξ, 22-24 εκ., αδειάζουμε ένα ζαχαρούχο γάλα το σκεπάζουμε με αλουμινόχαρτο και τοποθετούμε μέσα στο μπεν μαρί.

Ψήνουμε τη μπανόφι για 1 ώρα και 30 λεπτά μέχρι να πυκνώσει και να πάρει σκούρο χρώμα.

Κατά την διάρκεια ψησίματος ελέγχουμε τα υγρά στο μπεν μαρί.

Πρέπει πάντα να καλύπτουν τη μέση από ένα ταψί.

Αν χρειάζεται, προσθέτουμε λίγο νερό στο μπεν μαρί.